
# Uvod

[Sadržaj](1600_sadrzaj.md) [Instalacija](1602_install.md)

Refleks je otvoren okvir za brzo izradu prelepih, interaktivnih veb aplikacija u čistom pitonu.

Ciljevi

- Čisti pajton

  Koristite Pithon za sve.Ne brinite o učenju novog jezika.

- Lak za učenje

  Izgradite i delite svoju prvu aplikaciju za nekoliko minuta. Nije potrebno iskustvo razvoja veb-a.

- Potpuna fleksibilnost

  Ostaje fleksibilan kao tradicionalni veb okviri. Refleks je jednostavan za upotrebu, ali omogućava i napredne slučajeve upotrebe.

  Izgradite bilo šta od malih aplikacija za nauku o podacima do velike veb lokacije sa više stranica. Cela ova veb lokacija je sagrađena sa refleksom!

- Baterije su uključene

  Nema potrebe da se posegnete za gomilom različitih alata. Refleks rukuje korisničkom interfejsom, logikom na strani servera i raspoređivanjem vaše aplikacije.

## Primer: Brojanje

Evo, prelazimo jednostavnu aplikaciju protiv brojača koja omogućava korisniku da prebroji gore ili dole.

Evo potpunog koda za ovaj primer:

`Frontend` je izgrađena deklarativno koristeći refleks komponente.Komponente se kompajliraju u JS-a i služe se korisnicima pregledača, dakle:

- Koristite samo `refleks komponente`, `vars` i `var operacije` prilikom
  izgradnje vašeg UI-a. Bilo koja druga logika treba da se stavi u vašu `state` klasu ( `backend` ).

- Koristite `rx.cond` i `rx.foreach` (zamenjuje `if` i `for` izjave), za
  stvaranje dinamičnih UI-ova.

`Backend` pišete u `state` klasi. Ovde možete definisati funkcije i promenljive koje se mogu referencirati u `frontend`-u. Ovaj kod radi direktno na serveru i nije kompajliran, tako da nema posebnih ograničenja. Ovde možete koristiti bilo koju pajton spoljnu biblioteku i pozvati bilo koju metodu/funkciju.

Svaka `strana` je Paajton funkcija koja vraća refleks komponentu. Možete da definišete više stranica i krećete se između njih, pogledajte odeljak za usmeravanje za više informacija.

Počnite sa jednom stranicom i skaliraj do 100 stranica.

```py
import reflex as rx

# backend
class State(rx.State):
    count: int = 0
    def increment(self):
        self.count += 1
    def decrement(self):
        self.count -= 1

# frontend
def index():
    return rx.hstack(
        rx.button(
            "Decrement",
            color_scheme="ruby",
            on_click=State.decrement,
        ),
        rx.heading(State.count, font_size="2em"),
        rx.button(
            "Increment",
            color_scheme="grass",
            on_click=State.increment,
        ),
        spacing="4",
    )

# Kreiranje aplikacije i dodavanje stranice
app = rx.App()
app.add_page(index)
```

## Struktura Refleks aplikacije

### Import

```py
import reflex as rx
```

Počinjemo uvozom refleks paketa (alisiranog kao `rx`).Referenciramo refleks stavke kao `rx.*` po konvenciji.

### State

```py
class State(rx.State):
    count: int = 0
```

State definiše sve promenljive (nazvane `vars`) u aplikaciji koje se mogu promeniti, kao i funkcije (nazvane `event handlers`) koje ih menjaju.

Ovde naša klasa state ima jednu var, `count`, koja je trenutna vrednost brojača. Inicijaliziramo ga na 0.

### Event Handlers

```py
def increment(self):
    self.count += 1

def decrement(self):
    self.count -= 1
```

U okviru state klase definišemo funkcije, nazvane `event hendlers`, koje menjaju `state vars`.

> Event hendlers su jedini način na koji možemo modifikovati stanje u
  Refleksu. Oni se mogu pozvati kao odgovor na korisničke akcije, poput klika na dugme ili kucanje u tekstualno polje. Ove akcije se nazivaju `eventi`.

Naš brojač ima dva event henlera, "increment" i "decrement".

### User Interface (UI)

```py
def index():
    return rx.hstack(
        rx.button(
            "Decrement",
            color_scheme="ruby",
            on_click=State.decrement,
        ),
        rx.heading(State.count, font_size="2em"),
        rx.button(
            "Increment",
            color_scheme="grass",
            on_click=State.increment,
        ),
        spacing="4",
    )
```

Ova funkcija definiše korisnički interfejs aplikacije.

Koristimo različite komponente kao što su `rx.hstack`, `rx.button` i `rx.heding` da bi izgradili frontend. Komponente se mogu gnezditi da bi  stvorili složene rasporede i mogu se stilizovati pomoću pune snage CSS-a.

Refleks dolazi sa 50+ ugrađenih komponenti koje će vam pomoći da započnete.Aktivno dodajemo više komponenti. Takođe, lako je omotati svoje `React` komponente u Refleks komponente.

```py
rx.heading(State.count, font_size="2em"),
```

Komponente mogu da referenciraju na state vars aplikacije.Komponenta `rx.heding` prikazuje trenutnu vrednost brojača referencirajući `State.count`.Sve komponente koje referenciraju vars neke state reaktivno će se ažurirati kad god se stanje promeni.

```py
rx.button(
    "Decrement",
    color_scheme="ruby",
    on_click=State.decrement,
),
```

Komponente komuniciraju sa klasom `state` povezanim okidačima događaja - `event trigers` na `event handlers`.Na primer, `on_click` je događaj koji se aktivira kada korisnik klikne na komponentu.

Prvo dugme u našoj aplikaciji veže `on_click` event na `State.decrement` event hendler. Slično tome, `on_click` drugog dugmeta se povezuje na `State.increment` event hendler.

Drugim rečima, redosled ide ovako:

- Korisnik klikne na "increment" dugme na UI.
- `on_click` event dugmeta "increment" je okinut.
- Event handler `State.increment` je pozvan.
- Vrednost `State.count` je inkrementiran.
- UI ažurira UI da odrazi novu vrednost `State.count` promenljive stanja.

### Dodavanje strana

Zatim definišemo našu aplikaciju i dodajemo `counter` komponentu na osnovnu rutu.

```py
app = rx.App()
app.add_page(index)
```

## Sledeći koraci

Stvorili smo jednostavnu, ali potpuno interaktivnu veb aplikaciju u čistom Pajtonu.

Ako nastavite sa našom dokumentacijom, naučićete kako graditi sjajne aplikacije sa Refleksom.

[Sadržaj](1600_sadrzaj.md) [Instalacija](1602_install.md)
